## Python语言中的变量

对于想学习编程的新手来说，有两个问题可能是他们很想知道的，其一是“什么是（计算机）程序”，其二是“写（计算机）程序能做什么”。先说说我对这两个问题的理解：**程序是数据和指令的有序集合**，**写程序就是用数据和指令控制计算机做我们想让它做的事情**。今时今日，为什么有那么多人选择用 Python 语言来写程序，因为 Python 语言足够简单和强大。相较于 C、C++、Java 这样的编程语言，Python 对初学者和非专业人士更加友好，很多问题在 Pyhon 语言中都能找到简单优雅的解决方案。接下来，我们就从最基础的语言元素开始，带大家认识和使用 Python 语言。

### 一些常识

在开始系统的学习 Python 编程之前，我们先来科普一些计算机的基础知识。计算机的硬件系统通常由五大部件构成，包括：**运算器**、**控制器**、**存储器**、**输入设备**和**输出设备**。其中，运算器和控制器放在一起就我们常说的**中央处理器**（CPU），它的功能是执行各种运算和控制指令。刚才我们提到过，程序是指令的集合，写程序就是将一些列的指令按照某种方式组织到一起，然后通过这些指令去控制计算机做我们想让它做的事情。存储器可以分为**内存存储器**和**外部存储器**，前者就是我们常说的内存，它是中央处理器可以直接寻址的存储空间，程序在执行的过程中，对应的数据和指令需要加载到内存中。输入设备和输出设备经常被统称为 I/O 设备，键盘、鼠标、麦克风、摄像头是典型的输入设备，而显示器、打印机、扬声器等则是典型的输出设备。目前，我们使用的计算机基本大多是遵循“冯·诺依曼体系结构”的计算机，这种计算机有两个关键点：一是**将存储器与中央处理器分开**；二是**将数据以二进制方式编码**。

二进制是一种“逢二进一”的计算法，跟人类使用的“逢十进一”的计数本质是一样的。人类因为有十根手指，所以使用了十进制计数法，在计算时十根手指用完之后，就只能用进位的方法来表示更大的数值。当然凡是都有例外，玛雅人可能是因为长年光着脚的原因，把脚趾头也都用上了，于是他们使用了二十进制的计数法。基于这样的计数方法，玛雅人使用的历法跟我们平常使用的历法就产生了差异。按照玛雅人的历法，2012 年是上一个所谓的“太阳纪“的最后一年，而 2013 年则是新的”太阳纪“的开始。后来这件事情还被以讹传讹的方式误传为”2012 年是玛雅人预言的世界末日“的荒诞说法。今天有很多人猜测，玛雅文明之所以发展缓慢跟使用了二十进制是有关系的。对于计算机来说，二进制在物理器件上最容易实现的，因为可以用高电压表示 1，用低电压表示 0.不是所有写程序的人都需要熟悉二进制，熟悉十进制与二进制、八进制、十六进制的转换，大多数时候我们即便不了解这些知识也能写程序。但是，我们必须知道，计算机是使用二进制计数的，不管什么样的数据，到了计算机内存中都是以二进制形态存在的。

> **说明**：关于二进制计数法以及它与其他进制如何互相转换，大家可以翻翻名为《计算机导论》或《计算机文化》的书，都能找到相对应的知识，此处就不再过多赘述了，不清楚的读者可以自行研究。

### 变量和类型

要想在计算机的内存中保存数据，首先得说一说变量这个概念。在编程语言中，**变量是数据的载体**，简单的说就是一块用来保存数据的内存空间，